Translator: Jenny Nguyen
Reviewer: Nhu PHAM
Tương tác thực tế
(Augmented Reality - AR)
và bóng đá chuyên nghiệp
có liên hệ gì với sự đồng cảm?
Và vận tốc trong không khí
của một con én không tải là gì?
Không may là hôm nay,
tôi sẽ chỉ trả lời
một trong số chúng,
vì vậy, cố gắng
đừng thất vọng nhé.
Hầu hết mọi người
khi nghĩ về AR,
đều nghĩ về phim Minority Report
và Tom Cruice
vẫy tay trong không khí,
nhưng AR
không phải là khoa học viễn tưởng.
nó là thứ gì đó
sẽ xảy ra
bởi vì chúng ta có công cụ
để biến nó thành hiện thực,
mọi người cần phải biết điều đó,
AR sẽ làm thay đổi
cuộc sống của chúng ta
như Internet và điện thoại di động
đã từng.
Làm thế nào để có được AR?
Bước đầu tiên
thứ mà tôi đang đeo,
Google Glass - GG.
Rất nhiều người trong ở đây
đã quen thuộc với GG.
Cái mà có lẽ ít người biết
là GG là một thiết bị
cho phép bạn nhìn thấy
thứ mà tôi nhìn thấy.
Tôi sẽ để bạn trải nghiệm cảm giác
của một vận động viên
chuyên nghiệp trên sân.
Cách duy nhất
để bạn có thể ở đó là
lắng nghe mô tả của tôi.
Tôi phải dùng từ ngữ,
tạo ra khuôn nền
để bạn lấp đầy
bằng trí tưởng tượng của mình.
Với GG, chúng ta có thể đặt nó
dưới mũ bảo hiểm,
và có cảm giác giống như
chạy dưới sân 100 mét /giờ,
máu dộng thình thịch trong tai.
Bạn cảm thấy như là
có một người đàn ông
nặng hơn trăm kí
chạy ào về phía mình
cố nghiền nát bạn
bằng cân nặng của anh ta.
Tôi đã nhận cái kết đó,
cảm giác không hay ho gì.
Tôi có một số đoạn phim
để minh hoạ
cảm giác khi đeo GG.
Không phải là phim luyện tập của NFL
(Liên đoàn Bóng bầu dục Quốc gia)
vì công nghệ mới nhất
mà NFL từng biết
là việc phát minh ra tàu ngầm
nhưng - (Cười lớn)
ta làm cái ta có thể.
Hãy kiểm tra một vài đoạn phim.
(Phim) Chris Kluwe: Đi
Ugh, bị cản phá
thì thật là tồi tệ.
Từ từ, đến gần hơn.
Được chứ, sẵn sàng?
Đi!
Chris Kluwe: Như bạn thấy đó,
một chút cảm giác
khi bị cản phá trên sân
từ góc nhìn của người
bị cản phá.
Có lẽ, bạn sẽ để ý đến
những người vắng mặt:
thành viên còn lại của đội bóng.
Chúng tôi có vài đoạn phim
nhờ sự giúp đỡ của Đại học Washington.
(Phim) Tiền vệ: Này, Mice 54! Mice 54!
Blue 8! Blue 8! Đi!
Oh!
CK: Lần nữa nhé, gần hơn nữa
giống như có mặt trên sân vậy,
nhưng không có nơi nào
như ở NFL.
Người hâm mộ muốn trải nghiệm đó.
Họ muốn ở trên sân,
muốn là cầu thủ yêu thích của mình,
và họ đã nói chuyện với tôi
trên Youtube, Twitter:
"Anh có thể để nó
vào chỗ cầu thủ chuyền bóng (quarterback)
hay ôm bóng về (running back) không?
Chúng tôi đã trải nghiệm nó
với GoPro và GG,
Làm sao để nhập vai hơn ?
Bước kế tiếp thế nào?
Chúng tôi làm bước kế tiếp
bằng cách đến nơi gọi là Oculus Rift,
tôi nghĩ các bạn quen thuộc với nó.
Oculus Rift được mô tả là
một trong những
thiết bị thực tế ảo thực tế nhất
từng được tạo ra,
không thổi phồng đâu nhé.
Tôi sẽ cho bạn thấy tại sao
tôi lại nói vậy bằng đoạn phim này.
(Phim) Người đàn ông: Oh! Oh!
Không! Không! Không!
Tôi không muốn chơi nữa! Không!
Trời ơi! Aaaa!
CK: Và đó là trải nghiệm
trên tàu lượn siêu tốc
cùng với nỗi sợ hãi của đời mình.
Trải nghiệm của người hâm mộ
sẽ thế nào
nếu ta lấy đoạn phim
Adrian Peterson bùng nổ
ở vạch cuối sân, bỏ lại đối phương
với cánh tay rắn chắc
trước khi chạy nước rút
để ghi bàn ?
Trải nghiệm sẽ thế nào
khi người hâm mộ
được là Messi
xuống sân hết tốc lực
sút bóng phía sau lưới,
hay là Federer giao bóng
ở giải Wimbledon?
Họ sẽ thấy thế nào
khi lao xuống sườn núi
với vận tốc hơn 100 km/ giờ
như là một vận động viên Olympic
(Olympic downhill skier)
Doanh số bán tã lót
cho người lớn có thể tăng.
(Cười lớn)
Nhưng đây chưa phải là AR.
Chỉ là hiện thực ảo
(Virtual Reality - VR).
Làm sao có được AR?
Chúng ta có AR
khi các huấn luyện viên,
nhà quản lý
và chủ sở hữu
nhìn vào thông tin
truyền tải trực tiếp
thứ mà ta muốn thấy,
và nói:
"Sử dụng cái này thế nào
để ta có thể trở nên tốt hơn?
Làm sao dùng cái này
để chiến thắng ?"
Vì các đội luôn dùng công nghệ
để chiến thắng.
Họ thích chiến thắng.
Họ sẽ có tiền.
Lịch sử ngắn gọn về
công nghệ trong NFL.
Vào năm 1965, đội Baltimore Colts
cho cầu thủ chuyền bóng
vòng tay
cho phép anh ta gọi lượt
nhanh hơn.
Và họ đã chiến thắng
ở giải Super Bowl năm đó.
Các đội khác đã làm theo.
Nhiều người xem hơn
vì nó thú vị hơn.
Nhanh hơn.
Năm 1994, NFL gắn máy vô tuyến
vào mũ bảo hiểm
của cầu thủ chuyền bóng
sau đó là đội phòng vệ.
Nhiều người xem hơn
vì nó nhanh hơn.
Thú vị hơn.
Năm 2013, tưởng tượng
bạn là cầu thủ
trở lại cuộc hội ý bí mật
và lượt chơi tiếp theo hiển thị
ngay trước mặt bạn,
trên tấm nhựa che mặt
mà bạn đang mang.
Không còn sợ quên lượt.
Không còn phải lo lắng
ghi nhớ sơ đồ chiến thuật.
Bạn chỉ cần ra đó
và phản công.
Các huấn luyện viên
muốn nó,
bởi khi bỏ lỡ nhiệm vụ
bạn sẽ thua
và họ ghét việc thua cuộc.
Việc bại trận khiến họ bị sa thải.
Họ không muốn điều đó.
Nhưng AR không chỉ là
một chiến thuật nâng cao.
AR cũng là cách để lấy dữ liệu,
sử dụng chúng trong thời gian thực
để cải thiện cách thi đấu.
Nó sẽ trông như thế nào?
Lắp đặt rất đơn giản:
máy quay phim
ở mỗi góc sân vận động
cho bạn nhìn toàn cảnh
từ trên xuống phía dưới này.
Bạn cũng có thông tin
từ cảm biến mũ bảo hiểm
và máy đo gia tốc,
công nghệ làm công việc của nó.
Bạn có thông tin,
và truyền cho các cầu thủ
Truyền tốt là khi họ
có thể sử dụng được.
Truyền không tốt
sẽ gây quá tải thông tin.
Đó là khác biệt giữa
đội tốt và không tốt.
Bộ phận IT của bạn
cũng quan trọng
như bộ phận trinh thám vậy,
việc khai thác dữ liệu
không chỉ dành cho mọt sách
mà còn cho vận động viên thể thao.
Ai biết được?
Sẽ như thế nào trên sân bóng?
Hình dung,
bạn là cầu thủ chuyền bóng.
Bạn lùi lại
nhìn quanh sân,
tìm kiếm người đón bóng.
Đột nhiên, đèn flash sáng lên
ở phía trái
tấm che mặt
cho bạn biết,
cuối sân
một cầu thủ đang lao tới.
Thường thì, bạn không thể
thấy anh ta,
nhưng hệ thống AR sẽ giúp bạn.
Bạn bị chèn.
Một đèn flash khác
báo rằng có một sơ hở.
Bạn ném banh đi
ngay lúc bị tấn công
Quả bóng văng ra khỏi sân.
Không rõ nơi tiếp đất.
Trên tấm che,
người đón bóng
thấy một đường cỏ sáng lên,
anh ta biết rằng phải điều chỉnh.
Anh đi tới, bắt bóng,
chạy nước rút, và ghi bàn.
Đám đông cuồng lên,
và người hâm mộ
sóng bước cùng anh,
từ mọi góc nhìn.
Đây là thứ sẽ tạo ra
phấn khích lớn
trong các trận đấu,
lôi cuốn rất nhiều người theo dõi,
bởi vì mọi người
muốn trải nghiệm.
Người hâm mộ
muốn được ở trên sân,
muốn là cầu thủ yêu thích của họ.
AR sẽ là một phần của trận đấu,
bởi vì nó quá có lợi.
Nhưng câu hỏi dành cho các bạn là,
liệu chúng ta có sử dụng AR
cho mọi thứ ?
Sử dụng nó chỉ vì
lợi ích riêng,
trò chơi, sự giải trí của ta
như thường lệ?
Tôi tin rằng,
có thể sử dụng AR
nhiều hơn thế.
Chúng ta có thể sử dụng AR
như là cách
thúc đẩy sự đồng cảm
trong mỗi con người,
theo nghĩa đen là,
cho mọi người thấy
sẽ thế nào
khi đứng ở cương vị
của người khác.
Công nghệ này đáng giá
với các giải đấu,
có doanh thu,
hàng tỷ đô-la một năm.
Nhưng giá trị của nó
với các giáo viên đứng lớp
là thể hiện tác hại
của hành vi côn đồ
từ góc nhìn của nạn nhân?
Công nghệ đáng giá thế nào
với người đồng tính
ở Ugandan hay Nga
khi thể hiện với thế giới
cuộc sống bị đàn áp
của họ ?
Công nghệ đáng giá thế nào
với một Tư lệnh Hadfiel
hay một Neil deGrasse Tyson
khi truyền cảm hứng
cho thế hệ trẻ
suy nghĩ nhiều hơn về
không gian và khoa học
thay vì báo cáo hàng quý
và Kardashians?
Thưa quý ông, quý bà,
thời của AR đang đến.
Câu hỏi mà chúng ta hỏi,
lựa chọn mà chúng ta chọn,
thử thách mà chúng ta đối mặt
tùy thuộc vào chúng ta.
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)